---
id: tutorial
title: Үндсэн аргаа сурах
---

React Native нь React-тай ижил боловч вэб компонентын оронд натив хэсгүүдийг ашиглаж апп бүтдэг. Тиймээс React Native дээр хийгдсэн аппын үндсэн бүтцийг ойлгохын тулд та JSX, `state`, `props` гэх мэтчилэн React-ийн талаар үндсэн ойлголттой байх хэрэгтэй. Хэрэв та React-ийг мэддэг бол натив компонент гэж юу болох вэ гэх мэт зөвхөн React Native-т хамаарах хэдэн зүйлийг сурах шаардлагатай. Энэхүү хичээлийг туршлагатай үгүйгээс үл хамааран бүх түвшний хүмүүст зориулан бэлтгэсэн болно.

Ингээд сурцгаая.

## Сайн уу, эх дэлхий

Хүн төрөлхтний эртний уламжлалаа даган апп хийхдээ нэн тэргүүнд "Сайн уу, эх дэлхий!" гэх үгтэй апп хийнэ. Үүний тулд:

```ReactNativeWebPlayer
import React, { Component } from 'react';
import { Text, View } from 'react-native';

export default class HelloWorldApp extends Component {
  render() {
    return (
      <View style={{ flex: 1, justifyContent: "center", alignItems: "center" }}>
        <Text>Сайн уу, эх дэлхий!</Text>
      </View>
    );
  }
}
```

Хэрэв та илүү ихийг мэдэхийг хүсэж байвал вэб симулятор доторх жишиг кодуудыг ашиглан янз бүрээр оролдож үзэх боломжтой. Мөн `App.js` файлыг хуулаад өөрийн төхөөрөмж дээрээ жинхэнэ апп бүтээж болно.

## Юу болоод байна?

Энд байгаа зарим зүйлс танд JavaScript биш юм шиг харагдаж байгаа байх. Сандрах хэрэггүй. _Энэ бол ирээдүй_.

Юуны түрүүнд ES2015 (эсвэл ES6) гэдэг нь Javascript-д хийгдсэн багц сайжруулалт бөгөөд албан ёсны стандартын нэг болсон. Гэхдээ бүх вэб хөтөч хараахан үүнийг дэмждэг болоогүй байгаа. Тиймдээ ч вэб хөгжүүлэлтэд түгээмэл ашиглагдахгүй байна. React Native нь ES2015-ийг дэмждэг тийм болохоор таарах эсэхэд санаа зовохгүйгээр ашиглаж болно.`import`, `from`, `class` болон `extends` зэрэг нь ES2015-ийн онцлог юм. Хэрэв та ES2015-ийн талаар мэдэхгүй бол энэхүү хичээлд заасан шиг жишиг кодыг сонгон авч ашиглах боломжтой. Хэрэв хүсвэл [энэ хуудас](https://babeljs.io/learn-es2015/) дээрээс ES2015-ийн онцлог давуу талын тухай ерөнхий мэдээллийг уншиж болно.

Энэхүү кодын жишээн дээрх өөр нэг содон зүйл нь `<View><Text>Hello world!</Text></View>` юм. Энэ бол JSX – Javascript дотор XML байрлуулахыг хэлдэг нэршил юм. Олон фреймворкт тусгай жишиг хэлийг ашиглан тэмдэглэгээт хэл дотор код байрлуулдаг. Харин React-д энэ нь эсрэгээрээ байдаг. JSX-ийн тусламжтай та өөрийн тэмдэглэгээт хэлийг код дотор бичих боломжтой. Вэбийн HTML шиг л харагддаг. Ердөө `<div>` эсвэл `<span>` гэх мэт зүйлсийн оронд React-ийн компонентуудыг ашиглаж байна гэсэн үг. Энэ тохиолдолд, `<Text>` гэдэг ямарваа текстийг харуулж буй React Native-ийн өөрийн компонент бөгөөд `View` нь `<div>` эсвэл `<span>` шиг гэсэн үг юм.

## Компонентууд

Энэхүү код нь `HelloWorldApp` буюу шинэ `Component`-ийг тодорхойлж байна. React Native апп хийх үед та шинээр компонент их үүсгэнэ. Дэлгэц дээр харж буй бүхэн тань л тодорхой нэг компонент гэсэн үг. Компонент гэдэг их энгийн зүйл юм. Энэ нь дэлгэцэнд харуулах JSX-үүдийг буцаах `render` функц агуулсан байхад хангалттай.

## Энэ апп тийм ч олон зүйл хийсэнгүй

Тийм ээ.Илүү сонирхолтой зүйл хийх компонент бий болгохын тулд та [Props-ийн талаар судлах](props.md) хэрэгтэй.
